### 1.What is PostgreSQL?

- Postgres একটি শক্তিশালী ওপেন সোর্স অবজেক্ট রেলেশনাল ডাটাবেজ সিস্টেম যা sql ল্যাঙ্গুয়েজ ব্যবহার করে অনেক বৈশিষ্ট্যের সাথে একত্রে মিলিত হয় যা সবচেয়ে জটিল ডাটা ওয়ার্কলোড নিরাপদে সংরক্ষণ করে। সুতরাং আমরা বলতে পারি pastgres একটি নির্ভরযোগ্য বৈশিষ্ট্য সমৃদ্ধ ডাটাবেজ যা একটি সততা নমনীয়তা এবং শক্তিশালী ওপেন সোর্স কমিউনিটি সাপোর্ট দেয়।

### 2.What is the purpose of a database schema in PostgreSQL?

- স্কিমা হল ডাটার লজিক্যাল স্ট্রাকচারের একটি সংগ্রহ। PostgreSQL রিস্কিমা হল টেবিল ভিউ ফাংশন সিকোয়েন্স ইনডেক্স প্রসিডিউর এ নামযুক্ত কালেকশন।
  PostgreSQL আমাদেরকে বিভিন্ন বৈশিষ্ট্যকে বিভিন্ন স্কিমায় নাম স্থান করার অনুমতি দিয়ে একটি একক একটি একক ডাটাবেজ একাধিক স্কিনে থাকা সমর্থন করে।
  উদাহরণস্বরূপ যেমন আমাদের কাছে postgres নামে একটি ডাটাবেজ থাকতে পারে এবং আমরা অ্যাপ্লিকেশন এর ওপর ভিত্তি করে একাধিক স্কিমা করতে পারি যেমন ই-কমার্স, অথেন্টিকেশন ইত্যাদি।

### 3.Explain the Primary Key and Foreign Key concepts in PostgreSQL.

- প্রাইমারি কি হল এমন একটি কলাম বা একাধিক কলামের সমষ্টি যা একটি টেবিলের প্রতিটি রেকর্ডকে অন্য রেকর্ড থেকে আলাদা করে চিহ্নিত করে। অথবা এভাবে বলতে পারি যার মাধ্যমে সহজে একটা টেবিলের কোনো রো বা কলামকে কে আইডেন্টিফাই করা যায়। এর বৈশিষ্ট্য হলো একটি ইউনিক মান থাকতে হবে ,নাল হওয়া যাবে না, একটি টেবিলের একটি প্রাইমারি কি অথবা একাধিক কলামের সমষ্টি মিলে একটি প্রাইমারি কি থাকতে পারে।
  Example:

```
CREATE TABLE students (
  student_id SERIAL PRIMARY KEY,
  name TEXT,
  age INT
);
```

- ফরেন কি এমন একটি কলাম যা অন্য একটি টেবিলে প্রাইমারি কি কে রেফারেন্স করে। একই মূলত দুইটি টেবিল ভাই একাধিক টেবিলের মধ্যে এর মধ্যে সম্পর্ক তৈরি করে। এর বৈশিষ্ট্য হলো এক টেবিলের ডেটা অন্য টেবিলের সাথে যুক্ত করা এবং ডেটার integrity বজায় রাখতে সাহায্য করা |
  Example:

```
CREATE TABLE enrollments (
  enrollment_id SERIAL PRIMARY KEY,
  student_id INT REFERENCES students(student_id),
  course_name TEXT
);
```

### 4.What is the difference between the VARCHAR and CHAR data types?

- CHAR এবং VARCHAR এর মধ্যে মূল পার্থক্য গুলো হল।
- CHAR হ্যালো ক্যারেক্টার যার একটি নির্দিষ্ট ক্যারেক্টার এর সংখ্যা দেওয়া থাকে। এবং সব সময় সেই জায়গা ব্যবহার করে। CHAR(6) এর মানে হলো এ ছয়টি ক্যারেক্টার গ্রহণ করতে পারবে যদি তার কম দেওয়া হয় তারপরেও সে ওই একই জায়গা গ্রহণ করে যা ডাটাবেজের জায়গা নষ্ট করে। কিছু ক্ষেত্রে এর পারফরম্যান্স ভালো। এটি ফিক্সড ডাটার জন্য উপযুক্ত যেমন : পিন,কোড ইত্যাদি।
- VARCHAR হলো ভেরিয়েবল ক্যারেক্টার। VARCHAR (10) এর মানে হল এখানে দশটি ক্যারেক্টার নিতে পারবে কিন্তু যদি তার কম দেওয়া হয় তাহলে অতিরিক্ত স্পেস যোগ করনা । যার কারণে ডাটাবেজের চাইতেও দখল করে না। ভেরিয়েবল দৈর্ঘ্যের ডেটার জন্য উপযুক্ত যেমন : নাম, ঠিকানা ইত্যাদ

### 5.Explain the purpose of the WHERE clause in a SELECT statement.

Where ক্লোজটি select স্টেটসম্যান ব্যবহার হয় নির্দিষ্ট শর্ত অনুযায়ী ডেটা ফিল্টার করার জন্য। এটি বলে দেয় কোন কোন রেকর্ড সিলেক্ট করা হবে অর্থাৎ কোনগুলোকে আউটপুট রাখা হবে।where clause টি sql এর একটি মৌলিক অংশ যা রিলেশনাল ডাটাবেজে সংরক্ষিত ডাটা ম্যানিপুলেট এবং পুনরুত্দধান করতে ব্যবহৃত হয়। Where clause টি sql স্টেটমেন্টের সাথে select, update, delete ইত্যাদির সাথে ব্যবহার করা হয়, যাতে স্টেটমেন্টের ফলাফল ফিল্টার করা যায়। এটি আপনাকে এমন একটি শর্ত নির্দিষ্ট করতে দেয় যা ফলাফল সেটে অন্তর্ভুক্ত করার জন্য রেকর্ডগুলিকে পূরণ করতে হবে। এক কথায় বলতে পারে অপ্রজনীয় রেকর্ড বাদ দিয়ে শুধু প্রাসঙ্গিক দেখাই।
Example:

```
SELECT name FROM students WHERE age > 20;
```
